Rafael Vela no está eh digamos en su
mejor momento porque está siendo blanco
una serie de críticas, ¿no? Por haberse
pasado al equipo técnico de Fuerza
Popular siendo eh un líder de un partido
político, Libertad Popular, habiendo
llevado a gente notable, notable a
candidatear en la primera vuelta. No
superaron la valla. Es una pena que
muchos que han pasado por esta mesa y
que querían un espacio en la Cámara de
Diputados, senadores, no hayan entrado.
Eh, estaba Pomareda, estaba Nora Loredo,
gente en realidad muy honesta, muy
consecuente. Y claro, él apareció en el
debate, se le veía y uno decía, "¿Qué?
¿Con quién está? ¿Con Sánchez o con
Keiko?" No, estaba con Keiko Fujimori.
Hay muchos otros que han dicho,
"Nosotros apostamos como Carlos Espa",
¿no? O sea, por la propuesta de Fuerza
Popular. Otros eh que tienen más fuerza
porque sí van a meter gente en el
próximo congreso bicameral como obras
ahora nación se han ido con Roberto
Sánchez, pero ya formar parte del equipo
técnico de Keiko Fujimori cuando lo
primero que me dijo aquí sentado y no me
va a dejar mentir mi invitado, Rafael
Velaunde, fue de llegar al Congreso lo
primero que tenemos que hacer es derogar
a la ley procren. O sea, lo que el
fujimorismo ha hecho incluso es una
dictadura, me lo dijo, pero ahora forma
parte de ese grupo. ¿Qué pasó? ¿Le
hicieron una lobotomía? ¿Es usted el
nuevo Fernando Rospillosi, dígame que
no?
¿Cómo está? Gracias por venir.
¿Qué tal, Juliana? El no, el Congreso es
el que ha dado las leyes procren, todo
el Congreso, no solamente la bancada
fujimorista. Es más, la más la más
perniciosa, la que blinda el tráfico de
explosivos, tuvo el voto
eh aprobatio de Roberto Sánchez
y el resto promovidas por Fuerza
Popular,
¿no? Promovidas por diversas bancadas.
principalmente por congresistas de
fuerza.
No, porque son 20 parlamentar, es decir,
todo este congreso ha dado unas leyes
que yo considero que han favorecido la
proliferación de las organizaciones
criminales, que han dificultado los
allanamientos, que han favorecido a la
minería ilegal. Eso es un hecho y eso se
tiene que corregir,
pero okay. Y eso a quiénes beneficiaba
más, obviamente a
los investigados de Fuerza Popular, a la
propia Keiko Fujimori,
a los que promueven la minería ilegal, a
los que
entre ellos Keiko Fujimori y Roberto
Sánchez,
ampliando una y otra vez más. La base
electoral de eh Roberto Sánchez tiene un
fuerte componente de la minería legal,
de la minería eh no solo no solamente
legal, la minería vinculada a la
criminalidad de Patas.
Entonces lo que tiene que haber es lo
que ha propuesto Keiko Fujimor es una
comisión que revise estas leyes y como
va a ser evidente se van a tener que
derogar gran parte de estas leyes.
Entonces
leyes procrimen, o sea, además asumen,
pero ellos mismos asumen que son leyes
procrimen. O sea, nosotros hemos
legislado a favor del crimen, ya vamos a
revisar estas leyes para ver si
efectivamente les damos debajo o no.
Pero Roberto Sánchez pues defiende la
ley que genera impunidad en el tráfico
de explosivos. La señora Fujimori ha
dicho que va a convocar una comisión
para revisar y se tendrán que derrogar
las leyes eh que se consideran
convenientes. Por lo menos hay un ánimo
de arreglar y no de insistir en el error
porque no le queda de otra, porque el
debate pudo haber dicho eso que usted
está manifestando y se quedó callada.
No, pero lo lo han dicho, ha salido
publicado, o sea, hay el compromiso de
tener una comisión que revise estas
leyes, que yo creo que son que muchas de
ellas son eh nefastas, sobre todo, ¿no?
Una la que impide en los hechos los
allanamientos porque no puedes allanar
hasta que no venga el abogado.
Y aquí le conviene eso básicamente a los
fujimoristas. le conviene a los
extorsionadores, le conviene a los
narcotraficantes, le conviene a los
mineros ilegales y la otra, la ley que
blinda el tráfico de explosivos y y las
bancadas que han promovido la minería
que se nutre el tráfico de explosivos
son las que defiende al señor Roberto
Sánchez. son donde ha estado hablando,
por ejemplo, el ex fiscal de la el ex
fiscal José Domingo Pérez con los
mineros ilegales. Es decir, eh hay la
base electoral eh
constituida por mineros ilegales o
mineros que necesitan el tráfico de
explosivos está mucho más vinculada a
Juntos por el Perú. Es una cosa pues
evidente. Entonces, creo,
pero me va a decir usted que juntos por
el Perú o Roberto Sánchez
individualmente eran parte del pacto
mafioso, no lo eran, era Perú libre de
la izquierda Perú libre
juntos juntos por el Perú era parte del
Es decir, los estos los dos partidos que
han pasado la segunda vuelta, los dos
son partidos con bancada en el
parlamento actual que ha sido un
parlamento lamentable, pero esa ha sido
la voluntad popular, ¿no? No es que los
marcianos los han puesto en la segunda
vuelta. que diga eso porque entonces lo
coherente de su parte sería mantenerse
en un lugar bastante alejado de esas dos
posturas que tanto daño le han hecho al
país creando una dictadura
parlamentaria. Lo que [carraspeo] lo que
ocurre es que la segunda vuelta son
ellos dos, no hay un tercero, no hay es
decir, la voluntad del pueblo peruano ha
determinado que sea la señora Keiko
Fujimori por cuarta vez y el señor
Roberto Sánchez e con el sombrero
prestado de Pedro Castillo y su aliado
en Taurumala, quienes pasen a la segunda
vuelta. Ese es un hecho objetivo. Ahora
uno puede lavarse las manos a los Poncio
Pilato y no tomar una decisión. Yo creo
que eso es lo peor que uno puede hacer.
Yo creo que uno tiene que tomar partido
porque acá uno de los dos va a gobernar
el Perú indefectiblemente.
Okay. Y usted podría haber salido a
decir si puede vender el aire para que
no se muera de calor invitado. Ya no
importa por mí ya de acá que me pongan
inyección. Eh, decir yo voy a votar,
quiero comentarles, es a título
personal, como lo ha hecho Marisol
Peréestello, por ejemplo, que voy a
votar por Keiko Fujimori, pero de ahí a
pasar al equipo técnico, o sea, usted ya
se puso la camiseta naranja. No, ellos
me han pedido eh que colabore en el tema
minero con mis ideas.
Qué desorganizados, ¿no? Ellos que tiran
un partido con cimientos tan sólidos a
última hora llamando allí a Ferrari y a
Carlos Neuus, a usted.
Yo creo que también así como el señor
Sánchez está haciendo de
Sí, pero ellos son los desordenados
supuestamente ya por naturaleza. Parece
bien, a mí me parece bien y me parece un
y me parece un síntoma de una evolución
en la señora Fujimori de tener una
actitud menos sectárea, más amplia, más
abierta. Eh, y así como la izquierda
radical, la sociedad Roberto Sánchez,
Santaurmal ahora está tratando de tener
un espacio más amplio. Yo creo que es
lógico que la candidatura que Fujimori
busque gente que pueda atender puentes
con sectores menos conservadores, con
sectores más progresistas. el día del
debate. Yo he estado conversando con eh
el Dr. Alfonso López Chavo y con Carlos
Magno Salce, quienes son mis amigos,
pero están sentados al otro lado y todo
muy bien porque en la democracia es
perfectamente entenderse y sentarse. Que
Alfonso López Chao y Carlos Magno se van
a sentar con Antauro Mala. An no va a
entrar, le darán algún, no sé, yo creo
que en realidad y va a ser ministro del
Interior,
yo no creo que se la juegue tanto. El
ministro del Interior va a ser Harvey
Colchado, por favor, que es el que ha
redactado un nuevo plan de gobierno en
el que no creo, por supuesto, porque no
tiene absolutamente nada que ver con el
primero, pero tampoco creo en Fujimori.
Y usted me parece que ha sido seducido a
por los ojos achinados de la de Fuerza
Popular.
No, yo creo el que hay que tomar una
posición. Creo que el peligro de Roberto
Sánchez que es alguien vinculado al
movimiento más movimiento al socialismo
de Evo Morales, que ha estado en la
última gran convención del más en
Cochabamba con Evo Morales, que es
alguien que reivindica la dictadura de
Maduro, la bueno, ya mientras estaba
Maduro, que reivindica la dictadura
castrista, que reivindica el régimen de
Daniel Ortega en Nicaragua. Entonces, yo
creo que es y si uno lee el plan eh de
gobierno original de Juntos por el Perú,
cuestionan incluso quieren revisar las
concesiones el espectro electromagnético
para meter mano a las concesiones y a
los canales de televisión.
Bueno, pero qué Juimori hace eso sin
meterse en el espectro, ¿no?
Bueno,
no veo dónde, no veo en dónde. Tú no
estarías pues al aire,
no pues porque todavía no tiene el poder
absoluto. Espérese que llega para ese
gobierno, pero no importa.
Bueno, es que uno le puede creer o no
creer, pero por ejemplo
un dato con está la señora Fujimor y
ella dice, "Yo voy a respetar la
Constitución actual y voy a gobernar 5
años." El señor Roberto Sánchez dice,
"Yo voy a derogar esta Constitución. Voy
a convocar una asamblea constituyente
aún por métodos no previstos en la ley."
Entonces, hay una señora que dice que va
a respetar el estado de derecho. Uno le
puede creer o no, ese es otro tema. Y
hay un señor que dice explícitamente que
no va a respetar el estado derecho. ¿Y
cuál es la diferencia entre proponer una
nueva ley de leyes, una nueva carta
magna, una nueva Constitución con
descuartizarla y convertir la
Constitución de 1993 [resoplido]
en algo que no tiene absolutamente nada
que ver con la Constitución de 1993 con
más de 53 reformas?
Lo que pasa es que las las
constituciones se pueden reformar si se
hacen por el método previsto en la
Constitución.
Esto ha sido transformada, no reformada.
Pero se ha hecho dentro del marco de la
ley. Hay un método. Es decir, si el
señor Sánchez quiere una asamblea
constituyente, tendría que tener una
bancada suficientemente grande para
incorporar el referéndum como método
para la constituyente.
Entonces, pero no la tiene. Entonces,
las constituciones sí se pueden
reformar, no están talladas en piedra en
tanto el pueblo te haya dado los votos o
logres el consenso parlamentario para
hacerlo. Estas estas modificaciones que
se han hecho a la Constitución no se han
impuesto, se han hecho a partir de la
los acuerdos y los consensos
mafiosos.
Bueno,
bueno, eso es una apreciación, habrá que
ver,
¿no? Macifiosos, porque a ver, legislar
en favor de la criminalidad te convierte
en un macio, pero eso no ha sido una
reforma constitucional, no. Las leyes
procrmen son leyes que no requieren una
No, pero no requieren una modificación
constitucional para derogarlas. Eso se
deroga en un plumazo el primer día de
gobierno. Eso dicho que no lo ha
prometido, pero digamos eso es un tema
distinto, son las modificaciones a la
Constitución. Para modificar la
Constitución, las leyes orgánicas de la
Constitución necesitas una mayoría
supercalificada de dos tercios.
¿Y por qué cree que
entonces no es que Keiko con 20
congresistas ha cambiado la Con? No son
20. En su momento tuvo 73 y también hizo
lo que le da la gana. Ella sigue siendo
la que se encarga del teje y maneje.
¿Quién preside la mesa directiva?
Fernando Rospilioso.
Sí, el Pero al final esto se reduce a
qué significa un una situación peor para
el Perú y qué y cuál es una situación
que le puede dar una luz de crecimiento
al Perú.
¿Qué confimor es el mar menor para
usted?
Yo creo que el hay un mar de diferencia.
Yo creo que Roberto
menor o no.
Sí, mucho menor que Roberto Sánchez,
pero finalmente
Roberto Sánchez y Antaur Mala, al que a
quien ahora han metido en el closet, son
pues una amenaza gravísima para la
estabilidad democrática, para la
institucionalidad y para la marcha
económica del Perú.
Y Keiko Fujimori es grave, peligros.
grave en función de si uno ve los
antecedentes, por supuesto,
y cree que haya podido cambiar, porque
yo podría decirle Roberto Sánchez le
cogió la mano a Tauro Humala y se la
soltó como Keiko Fujimori que eh
justificaba los crímenes de su padre y
luego cambió y se dio cuenta de que no
podía llamar los errores y los delitos.
Es que hay que ver lo que dicen hoy.
Keiko Fujomorí dice hoy que va a
respetar la Constitución vigente y que
va a gobernar dentro del plazo de ley. Y
el señor Roberto Sánchez dice que no va
a respetar la Constitución vigente
porque quiere ir a una Asamblea
Constituyente y cambiar la Constitución
convocando un referéndum que es un
método no previsto en la ley. Entonces,
la señora Fujimori se adhiere al estado
de derecho y al señor Roberto Sánchez
abiertamente lo desafía. Pero es raro,
¿no? Porque 2018 hubo un referéndum para
consultar a la gente si estaba o no de
acuerdo con un congreso bicameral y la
respuesta eh fue rotunda, ¿no? Y a pesar
de ello este Congreso liderado, dirigido
por Fuerza Popular logró,
no sé si liderado, pero no
no sé si liderado.
El efecto del referéndum tiene un plazo
perentorio, es decir, el referéndum no
es que dura para siempre.
Ah, no, claro, es una consulta.
La consulta es obligatoria, es decir, tú
no es que haces el referéndum, dicen,
"No, a la bicameralidad y al año
siguiente cambias la ley." No, el los
efectos del referéndum tienden un plazo
que que perentorio. Entonces esta
incorporación a mí me parece un acierto,
no me parece que está bien armado el
Senado, pero me parece que está bien
haber regresado al Congreso de Bicameral
formas
y tampoco
no el Senado me parece una locura cómo
está constituido, pero el no es que se
le ha sacado la vuelta al referéndum
porque el en los años que era vinculante
el resultado del referéndum se ya se
cumplieron. Entonces, el Congreso, esto
ha sido producto de un congreso del que
que yo creo que es de los más
lamentables que hemos tenido, pero es un
procedimiento constitucional.
este congreso, el anterior congreso y en
todos los que casualmente eh Fuerza
Popular ha tenido bancadas imponentes,
¿no?
Yo diría que desde
hace muchos años el Congreso de la
Política en general ha ido eh decayendo,
pero este Congreso también ha tenido
momentos importantes, por ejemplo,
blindar eh a la Constitución de la de la
Asamblea Constituyente. A usted le
parece bien que Keiko Fujimori y
compañía hay blindado Dina Boluarte
cuando hay más de 50 familias pidiendo
nuestro país
No, yo lo que creo que se tuvo que hacer
es convocar a las elecciones el año
2023. Me parece que fue un error
sostener a la señora Boluarte. Me parece
que pero no la sostuvo solamente la
señora Fujimol.
Pero estamos hablando de Fuerza Popular
porque ahora usted el equipo técnico de
Fuerza Popular. Usted respóndame por
Fuerza Popular, no por nosotros.
Yo no soy de Fuerza,
pero eres el equipo técnico.
No, no. No soy parte el de la campaña,
me han pedido del equipo técnico,
es decir, me han pedido que colabore,
cosa que voy a hacer
ya
hasta e lo mejor de mis eh habilidades y
esfuerzos para impedir que un proyecto
chavista
radical con Antaurum Mala capturen el
estado peruano. Eso lo voy a hacer. y
ante eso el el Keiko Fujimori y los
reprochos que uno pueda tener, la
anguidez en frente a la enorme amenaza
que está al frente. Entonces,
más poder para Keiko Fujimori,
más droga para una adicta, porque Keiko
Fujimori es una adicta al poder. Es como
regalarle, no sé, eh 17 inyecciones de
eh heroína
a un heroinómano.
Pues es una especulación, ¿no?
No, no, no. especulación, ¿no? A ver,
Fuerza Popular se ha hecho del Tribunal
Constitucional, de la Junta Nacional de
Justicia, de la Defensoría del Pueblo,
de la Contraloría General de la
República, logró sacar a Delia Espinoza
antes a la ex fiscal, poner ahí a Tomás
Saladina Gálvez, les han archivado todos
sus procesos.
El cómo se cómo se elige al Tribunal
Constitucional, por ejemplo, eso es una
modificación que sí se podría hacer. Eh,
hay que ir al método que había antes,
como se elegía a la junta, al Consejo
Nacional de la Magistratura. Hoy todo
depende del Parlamento y eso ha sido muy
pernicioso. En el primer momento, la
primera Junta Nacional de Justicia tenía
también una carga ideológica muy
marcada. Cuando cambia la correlación de
fuerzas en el Parlamento, la Junta
Nacional de Justicia tiene otra
composición. Por eso delegarle todo el
poder al Parlamento para eh elegir estos
órganos vinculados al sistema nacional
de justicia es muy peligroso.
Pero eso es lo que pas lo que ha logrado
Keiko Fujimori porque no ha tenido el
poder desde palacio de gobierno.
La Junta Nacional de Justicia fue una de
las reformas que se impulsaron en el
mismo referéndum de Vizcarra.
Pero no estamos solamente estamos
hablando de su composición. Aldo Vázquez
e Inestello los trataron como zapatillas
inconstitucionalmente y lo que tenemos
que asegurarnos es que el Congreso nunca
más vuelva a tener este poder enorme que
tiene.
Claro.
Y y el Ahora, yo creo que mucho peor va
a ser con Roberto Sánchez. Yo creo que
no hay punto de comparación.
¿Y usted creo Sánchez con Antauro, sobre
todo que es tan peligroso y basándose en
su primer plan de gobierno, no el
segundo? Qué maravilloso. Parece,
¿no? Ese es el tercero, ¿no? El es como
una baraja de de n
Sí, no sé. Ahí hay una especie de
rompecabezas que sopla el viento, sacan
uno nuevo.
E como los fujimoristas, ¿no? También
no. Bueno, espero, bueno, veo que están,
por ejemplo, guiándose a revisar las
leyes procrímen en el tema minero,
pero llaman a Ferrari, que es la sala de
apelaciones, [carraspeo] está pidiendo,
¿no?, que le abran juicio,
no. igual que tú soy de la alianza, o
sea, que no sabría que es por eso a
Carlos Neuous también,
¿no? Pero Carlos Neuous es una persona
talentosa. De acuerdo. Pero ojo, el otro
lado tiene gente muy valiosa, Pedro Fran
que tiene guerra,
ahora está Alfonso López Chapañ
Fran porque hay que si uno también pone
las cosas en perspectiva cuando el señor
Luis Luis Carranza fue ministro de
economía, el si algún problema había es
que llegaban muchos dólares y el dólar
bajó a 2 soles infracción. Cuando el
señor Franque fue ministro de economía,
hubo una fuga de capitales de 20,000
millones de dólares y el dólar llevó
casi a 4 soles 20.
Entonces el el Perú ya ha experimentado
estos dos ministros.
Bueno, pero el mismo ministro que usted
menciona le ha reventado cohetes a Fran.
No, eso es Castilla. Castilla, Castilla.
Bueno, Castilla dijo que Castilla es
rojo,
¿no? En comparación pues de los otros
ministros que han habido en el
quinquenio, eh, que han sido un desastre
también. En todo caso son lecturas, ¿no?
Pero a ver, yo creo que usted,
por lo menos lo que conocí cuando era
candidato por Fuerza y Libertad y estuvo
aquí, a pesar de todo o todos, siempre
se presentó como un demócrata, o sea, no
estaba solo, tenía un Pedro Cateriano,
que es una persona que siempre va a
estar del lado del estado de derecho,
¿no? ¿Qué le ha dicho Pedro Cateriano?
No, Pedro, no, no sé cómo va a votar,
pero
no, pero él ha dicho de su decisión de
irse con los de Fuerza Popular.
Yo no me he ido con los fuerzas
populares. Yo lo que he declarado es que
voy a apoyar decididamente la
candidatura. ¿Qué le ha dicho?
Bueno, él es un demócrata y esto es mi
derecho
él. Bueno, él hace 5 años dijo que iba a
votar por con Fujimori y ahora no ha
dicho eso. Yo presumo o que viciara su
voto y no ir a votar. Ese es su derecho,
¿no? Para en lo absoluto. Ya,
pero se ha peleado con usted mucha
gente. Yo tengo más de 35 renunciantes.
El la democracia es un derecho
ciudadano. Entonces, el yo el que vote
eh por Roberto Sánchez no va a ser mi
enemigo.
Ya, pero votar viceo también es un
derecho ciudadano. Ah, sí, es un es un
derecho ciudadano que me parece que es
un grave error porque delegarle el
futuro del Perú a tercero sino querer
asumir esa responsabilidad me parece que
en una coyuntura como la actual es un
error.
Eso es,
pero no el voto, el voto vale lo mismo,
no es que si votas por Roberto Sánchez,
tu voto tiene un valor moral superior.
Eso me sio sería todo lo contrario.
Señor Vergunte, pero Keiko Fujimori es
la creadora, autora y mentora del
fraudismo en el Perú por justamente
desconocer el voto rural cuando Castillo
le ganó en su tercera candidatura. Y si
Roberto Sánchez le gana otra vez va a
salir a gritar fraude, fraude. Y usted
se va a sumar a ese coro como lo hizo
Lurde For. Creo es que quien gane las
elecciones este 7 de junio tiene que
gobernar todo su periodo. Lo que el Perú
necesita es un periodo de estabilidad.
Así se Roberto Sánchez.
Así se Roberto Sánchez. si es que
gobierna dentro del los causas de la
ley, si es que quiere dar un golpe de
estado como Pedro Castillo, no,
evidentemente, pero el que gane tiene
que tener lo el derecho y lo tienen que
dejar gobernar los 5 años, así sea un
programa con el que uno discrepe, porque
esas son las reglas de la democracia.
Pero así como hay unos que votan por
Roberto Sánchez, otros que se han
adherido a Roberto Sánchez y me parece
muy bien, hay quienes vemos en Roberto
Sánchez una amenaza terrible y que se te
satanice por no apoyar a Taurum Mala,
me parece pues que eh eh no se puede
tener un un doble estándar. Es decir, si
eh apoyas a Junto por el Perú, Roberto
Sánchez y Antaur Mala, eres un
demócrata. Si apoyas a la candidata
opuesta, eres un fraudista.
Lo que pasa es que Mickey Torres,
candidato a la segunda vicepresidencia,
ha salido del closet en una entrevista y
no, a mí no me da risa, a mí me da miedo
y ha dicho que efectivamente complotaron
para traerse abajo. Ah, ah, no sé,
tampoco me interesa la vida privada,
pero si usted me quiere revelar algún
secretillo por ahí, no me molesto. En
fin, el tema es que eh
sale advertir que efectivamente
complotaron para traerse abajo. Sí. a un
presidente la declaración
a un presidente elegido
democráticamente.
A ver, pero esa es la declaración, pero
si vamos a los hechos, ¿cuáles fueron
los hechos? No,
no, pues estamos igual que con Pedro
Castillo. ¿Hubo golpe o no hubo golpe?
Hubo golpe.
No se anunció el golpe, no hubo,
no se ejecutó. Pues
hubo golpe desde el momento que el
presidente en mensaje a la nación con la
banda presidencial puesta dice que ahí
se pasa el golpe. Micky Torres hecho lo
mismo sin el poder obviamente, pero
Mickey Torres lo que ha hecho es
aparecer en televisión a decir nosotros
complotamos, teníamos a los medios de
comunicación a las fuerzas políticas.
Las denuncias de zarratea fueron parte
de un complot, ¿no? Fue la prensa
independiente. Sí, si yo hice denuncias
contra Zarate, entonces la prensa
independiente denunció las reuniones de
Madurán Zarratea. Rafael está
defendiendo a Miguel Torres cuando sale
a decir que ellos son golpistas también.
Él puede haber declarado que fue un
complot, pero no hubo complot. Lo que
hubo fue denuncias de la prensa, que son
un hecho. El mundo el Perú se enteró de
las reuniones de Zaratea por un
reportaje periodístico. No fue una
fabricación, no fue una componenda
siquiera en esa los
de Pacheco.
Y qué con Fujimori, señor, porque a mí
lo que me toca ahora es fungir de
abogado de persona que defiende
que defiende un gobierno autoritario
a un
sujeto, porque no se le puede llamar de
otra manera, a un exdictador
que robó como le dio la gana, que
reconoció
actos de corrupción, que cometió delitos
de les humanidad.
No solamente llamar a esos delitos
errores para minimizar las culpas, sino
encima atreverse a decir que si en esta
cuarta oportunidad el país la apoya, va
a replicar la gestión de su papá. ¿Está
preocupado usted por el chavismo y no le
preocupa una dictadura futbolista? El
señor Fujimori ya está muerto y
enterrado. El señor Fujimor fue una
dictadura, por supuesto. Fue una
dictadura no solamente el por el golpe,
sino por el control que hubo absoluto de
los poderes del Estado y de la prensa.
Bueno, pues eso es una especulación. Ahí
podemos, yo yo puedo yo puedo decir que
no pued no no no es una especulación.
No, dicho, voy a copiar.
Si uno de los dos candidatos ha dicho
que va a tener un gobierno dictatorial,
ha sido Roberto Sánchez, que dice que no
va a respetar la Constitución. Si uno de
los dos candidatos ha manifestado
explícitamente que va a derogar la
Constitución, que va a convocar una
constituyente por métodos no previstos
en la ley con resultados impredecibles,
ese ha sido Roberto Sánchez. Y no es
igual lo más peligroso decir, "Yo quiero
hacer exactamente lo que hizo mi papá,
que fue condenado por asesino y que
además fue un ladrón y que además nos
llevó a la miseria y que además nos
engañó a todos, renunció por fax,
senador en Japón." No creo que y lo que
vergonzoso no dicho ese paso, pero no
creo que se haya haya declarado sobre
eso. Yo creo que
sobre qué entonces los únicos do años,
¿no? Yo creo por ejemplo, por ejemplo,
el Fujimori viajó mucho para el Perú,
tenía alta aceptación en zonas donde
ahora hay gran rechazo, en Puno, en en
Ayacucho. Entonces, yo tenía un estilo
muy proactivo. Yo creo que el sentido de
su declaración es ese. Y así no gane y
así gane Roberto Sánchez o gane quien
gane el que gobierna el Perú tiene que
tener
Belaunde. Mi abuelo fue también así muy
activo viajando. ¿Hace cuántos años
abuelo? Lo va le va a dar las patas en
la noche por haberse pasado Fuerza
Popular.
Yo no me he pasado Fuerza Popular.
Es el equivotérico. Lo hemos visto en el
debate de la en la estamos en una
campaña electoral.
¿Y qué tiene que ver? Hay que sumarse y
plegarse para salvar el Perú de la
mencia. [risas]
La conciencia y la coherencia se guardan
en los bolsillos. Al contrario, yo creo
que lo peor que le podemos hacer es
entregar el Perú al socialismo al siglo
XXI, al régimen
Bueno, entonces si usted la tiene tan
clara que el resto decía y vote viciado
o por último vote por Keiko, pero no se
vaya al equipo técnico, le van a dar un
ministerio, le han ofrecido algo.
Ni ni me lo han ofrecido, ni lo he
pedido, ni
eso no es acá lo que está en juego es
algo mucho mayor que es el destino, el
futuro del Perú. Entonces, hay un
proyecto radical. Está el señor Roberto
Sánchez con Evo Morales en Cochabamba.
Decían de Castillo y lo mismo decían de
Ollanta. Ollanta sí acabó su gobierno y
de comunista no tuvo nada ese gobierno.
Tuvo la entre otras cosas logró armar
una un bloque eh parlamentario y
desarrollar sus políticas. Por eso que
discrepo, por ejemplo, con mi amigo el
Dr. Alfonso López Chao. Yo creo que los
presidentes tienen que formar una
mayoría parlamentaria. No se puede
gobernar un país sin mayoría
parlamentaria.
Por eso que sería ideal embalacio de
gobierno.
Yo creo que para ella va a ser fácil o
más fácil armar una mayoría que permita
gobernar el Perú.
Ahí no. Y ahí gobierna, no solamente
gobierna, secuestra ya todo el Perú.
No, no, porque no tiene mayoría
absoluta. Pero,
pero, ¿qué qué más necesita? Una varita
mágica, una bola de cristal,
¿no? Pues tienes que llegar a 30 más un
para cont controlar el fujimorismo,
pero no propia, ¿no? Entonces, pero
es lógico. El co por votos. Vengan, de
donde vengan.
Es lógico, saludable y necesario que el
que gobierne el Perú tenga mayoría.
Toledo, por ejemplo, no tenía mayoría,
se juntó con el F, ¿no? De Olivera. Mi
abuelo, eh, Fernando Belaundi tenía
mayoría en el Senado, pero no en
diputados. Se juntó con el PPC
y así eso es el juego de la democracia.
Si el soberano, que es el elector, no te
da mayoría,
te tienes que sentar con otras fuerzas,
tienes que dar concesiones, incorporar
planes de otros grupos.
para poder forjar tu mayoría
parlamentaria y para poder desarrollar
tu plan de gobierno.
¿Qué planes de otro grupo ha incorporado
Fuerza Popular?
Bueno, yo estoy incorporando ideas
vinculadas a la minería, a la renta
minera, la distribución del can
y no le da pena haber perdido tanto
capital político con la gente que se ha
ido porque había confiado en ustedes
tradicional.
No, no, no. Primero nosotros tomamos la
decisión de que cada uno vote de acuerdo
a su conciencia y después yo estoy
tramitando una licencia eh partidera.
Pero el partido igual tendrá que
reinscribirse después de las elecciones
regionales.
Y usted parece entonces quizás sea
ministro.
Dudo de vivienda.
Si se lo ofreciera Keiko Fujimori si
gana porque las elecciones están para
cualquiera de los dos. Yo me estoy eh
reintegrando después de haber
desatendido mucho mis mi actividad
profesional,
pero yo creo que lo que le pase a mi
partido es intrascendente, casi
irrelevante frente a lo que está en
juego acá, que es el futuro del Perú.
Mire usted la cantidad de firmantes y el
documento duro, ¿no? Donde expresan que
con la misma convicción seguirán
trabajando en otro espacio por la
reforma de la política, por un Perú más
libre, democrático, próspero,
descentralizado e institucional. Se le
ha caído para muchos, incluso gente que
no era militante o afiliada a Libertad
Popular.
Y está muy bien porque la democracia en
cada uno tiene su opinión, cada uno
tiene derecho a expresarla, pero para mí
no hay duda que la amenaza de Roberto
Sánchez y Antauro Mala es infinitamente
mayor que la candidatura la señora
Fujimori y saludo el esfuerzo que está
haciendo ella por también tener un
espacio que incorpore gente como es mi
caso, que es más progresista, que es
menos conservadora. Entonces, así como
la izquierda radical ha tratado de
ampliar su base, es natural y lógico que
la señora Fujimori también incorpore a
gente como Carlos Neujas, como yo, que
en fin, que traen otras ideas que que
hay que
vemos debe estar también diciendo qué
pasó acá, ¿no? Usted ha sido un crítico
de Rafael López Aliada. López Aliada se
va a terminar aliando con el fujimorismo
en el Congreso. Va a ver usted eh habló
muy bien de Belmont, ¿no? Alcalde
Belmont.
Sí. Y Belmonto ahora está con el grupo
de Roberto Sánchez. Pero, pero cuál es
el problema la que apoya a Roberto
Sánchez no va a ser que yo piense que
fue un mal alcalde. La señora Belmont
fue un buen alcalde de Lima.
Ya. ¿Usted cómo cree que la gente lo va
a recordar ya que se pasó al lado
naranja? Yo, bueno, yo no yo no tengo
cargo público, no, yo tengo
No, yo no sé, pero de repente sí,
no lo han llevado por gusto y usted
entiende mucho de infraestructura, de
vivienda, le podrían dar el Ministerio
de la Producción, le podrían dar el
Ministerio de
Yo creo que sería absurdo estar eh eh
desviándonos
eh con ese temacado, de lo que se trata
es de atajar el paso a un proyecto eh
socialista radical con Antaur Umumala,
porque ahora, aunque ahora esté en el
closeto, debajo de la alfombra. Y
después lo que hay que hacer es
colaborar para que el proyecto eh de la
señora Fujimori sea un proyecto más
plural, que se reconcilie con el sur del
Perú y tener 5 años de tranquilidad y de
crecimiento.
Pero esos 5 años casualmente, señor
Melundo, no los hemos tenido porque
Keiko no lo ha permitido. A Dila
Boluarte la dejaron más 3 años porque la
tenía comiendo a su mano y después que
venga Jerí, que venga el señor que ahora
está en palacio, lo único que sabemos es
que se reúne con el minero de
Panamericana. Yo creo que ahí puede
haber eh responsabilidad, pero no puede
ser única porque una bancada de 20 no
puede responder por un congreso. Así no
sea la única,
pero sí es un demérito. Por supuesto,
señorunde, así no sea la única, porque
es claro que usted está tratando de
minimizar los daños generados por Fuerza
Popular, así no se la única, se está
yendo con uno de los integrantes de esa
autocracia parlamentaria que usted
denominó hubo, existe hasta el día de
hoy, el 30 de octubre. El Perú vive una
autocracia parlamentaria y lo dijo aquí
en la República.
Usted escribió una columna el 18 de
julio del año 2024 que se titulaba El
clan Fujimori.
Sí.
¿Dónde quedó?
Pues bueno, pero ahí
ese pensamiento, ¿dónde está la
coherencia?
Yo escribí ese artículo. Antes de ese
artículo a mí me entrevistaron. Justo
hubo el indulto. Yo estuve a favor del
indulto del expresidente Fujimori. Lo
que ocurre es que estuve muy en contra
de que una vez lograron el indulto eh se
plantee una posibilidad electoral de él
y ahí escribí ese artículo y no tengo
nada que reprochar de eso. Pero acá el
podríamos hacer arqueología e historia e
y remontarnos hasta el año 90.
No, el 11 de marzo el Congreso ha sido
un aliado de la extorsión sicariato en
RPP.
Sí, pues fundament
el Congreso de todos los que están ahora
y juntos por el Perú también. Sí,
de todos los que están ahora con dos
leyes, las leyes que dificultan los
allanamientos y las leyes que facilitan
el tráfico de explosivos. Pero lo que
está en juego acá es la elección del
domingo 7 de junio, que va a marcar un
derrotero. Vamos a hacer un país que se
va a ir en la senda de Bolivia, en la
senda de Venezuela. El señor Fran
Roberto Sánchez son admiradores del
modelo de Morales. Eso es eso no es un
invento. Ese es el camino. Ellos creen
que ese es el camino. Yo creo que ese
camino lo tenemos que evitar a toda
costa. El señor Morales lo eligieron por
5 años y se quiso quedar 20. Bueno, lo
mismo Fujimori. Alberto, pero está
muerto Alberto Fujimori.
Pero la hija quiere copiar el plan de
gobierno, la gestión de su padre,
la letra escarlata que se va, no pues el
señor está muerto. Hay que ver qué dicen
los candidatos.
No voy a luchar contra su corazón
naranja. Está muy bien.
Así son las segundas vueltas. Hay que
tomar partido. Así son las segundas
vueltas.
El pueblo son los que han puesto al
señor eh Roberto Sánchez y la señora
Fujimor en la segunda vuelta.
Así es y se respeta
dos últimas preguntas. Le voy a pedir
prácticamente que me responda con
monosílabos porque me gane tiempo.
Si Keiko Fujimori pierde y apela al
fraude, ¿usted va a sumarse a ese coro?
No, no creo que ocurra. Espero que no
pierda y si pierde se tiene que respetar
los resultados.
Y si gana y le ofrece algún ministerio o
el premiarato, [resoplido] no lo sé.
No, imagínate.
No, no, imagínate. No, usted con Fuerza
Popular es algo que nunca imaginé y ahí
está. No, yo yo hace 5 años los apoyé
también igual contra Castillo, pero
Roberto Sánchez es mucho más peligroso
que Castillo.
Por eso aceptaría usted
no ha ocurrido el
si acaso ocurriese eventualmente.
Bueno, te podría decir que no y el día
mañana me lo no sé, pero
pero ya digamos eres libre quererme o
no. Pero no es mi motivación, no me lo
han planteado ni yo se los he pedido en
ni mucho menos. Yo estoy, yo lo que
quiero es que no gane Roberto Sánchez y
esa izquierda tan radical que es un
peligro para el Perú y me da la
impresión
que con la señora Fujimori se va a poder
construir. Me da la impresión que es
mucho más permeable ahora que antes y
tener un espacio mucho más amplio y
poder generar crecimiento con inclusión
y reconciliación el Perú, que es lo que
el país necesita.
Nadie le ha dicho, "Belaunde, ¿cómo has
cambiado pelón?"
No, que me estoy quedando pelón, más
bien sí. No, no, no se nota menos en la
cabeza que en el corazón naranja, pero
no importa. Gracias por haber venido, ha
sido un placer. Le doy la mano, además
porque estoy muy resfriada y lo último
que quiero es contagiarlo. Ah, ya tiene
que usted lidiar con varias bacterias.
[risas]
Muchas gracias, Rafael Belaunde.
Digo, [carraspeo] ex líder de Libertad
Popular o sigue siendo líder
eh
técnico de Fuerza Popular,
ciudadano, elector, elector
comprometido.
Okay. Elector comprometido. [risas]
Rafael Belaunde con nosotros esta mañana
en Arde Troya. Gracias por vernos,
cuídense mucho y muchos, muchos likes,
por favor. Cada vez que pido se ponen
buena gente, pero tengo que andar de
viajera cada 35 segundos. Un placer.
Compartan este video para que se
viralice y el algoritmo no favorezca.
Cuídense mucho. Chao.